Lexical Grammar
=============
컴퓨터 프로그래밍 언어에는 수많은 종류가 있고, 언어마다 각각 다른 문법을 갖습니다. (물론 비슷한 부분도 있음)
하지만 그 각각의 구체적인 문법 이전에 그 문법을 구성하는 기본 요소들이 있습니다.
사람의 언어로 치자면 어떤게 글자인지 배운다던지(알파벳, 히라가나, 한글 등...), 그 언어를 어떤 방향으로 쓰는지, 띄어쓰기는 하는지, 각종 기호들은 어떻게 쓰는 지 등과 같은 것인데, 이처럼 모든 프로그래밍 언어에서 구체적인 문법을 정의하기 이전에 그 문법을 구성하는 기본 요소들을 정의해둔 것을 Lexical Grammar라고 합니다.

JavaScript에서는 다음 6가지 렉시컬 그래머가 있습니다.
* Control Character(제어문자) : 눈에 보 이지 않지만 여러가지 제어를 위해 삽입되는 문자.
* White Space(공백) : 공백(띄어쓰기)를 컴퓨터가 인식하게 하는 문자.
* Lilne Termanators(줄바꿈) : 말 그대로 컴퓨터가 줄바꿈을 인식할 수 있게 하는 문자.
* Comments(주석) : 실제 코드로 작성되어 있긴 하지만, 번역기가 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 더 저차원의 언어로 해석할 때 명령으로 인식하지 않는 부분. 사람들이 코드 내용을 편하게 이해하거나 쉽게 기억하기 위해 사용.
* Keywords(키워드) : 미리 약속으로 정해둔 단어들. 이 키워드를 해석기가 만나면 키워드에 미리 지정된 방식으로 내용을 인식.
* Literals(리터럴) : 더 이상 나눌 수 없는 값을 표현. 예를 들면 3, '3', [] 등

Statement & Expression
=======================
기본 요소가 되는 렉시컬 그래머를 배운 다음에는 교재를 보며 기본 문법을 살펴보았습니다.
책에서는 기본 문법으로 표현식과 문장, 키워드, 식별자, 주석을 다룹니다.
스터디에서는 그 중에서도 표현식과 문장 부분인 Statement와 Expression을 집중적으로 살펴보았습니다.

Statement
----------
한국말로 하자면 “문”이라고 할 수 있습니다.
문은 자바스크립트 번역기에게 주는 ‘힌트’를 말하는데, 번역기가 이것을 보고 어떤 동작을 해야하는지 알게됩니다. 방금 말한대로 문은 ‘힌트’이기 때문에 해석될 때 힌트만 알려주고 사라집니다. 즉, 문의 결과로는 아무것도 남지 않습니다. 바로 이것이 다음에 나오는 Expression과 가장 큰 차이점입니다.

자바스크립트의 문은 다음과 같은 종류로 나눌 수 있습니다.

* empty statement : 공문(빈문).
* block statement : 중문({}) 
* control statement : 제어문
* expression statement : 식문
* (variable) declare statement : (변수)선언문

//단문(1개짜리 문)      
var ... = ..;      

//중문(=단문 여러개를 {}로 묶은것)      
if(...){      
   문1;      
   문2;      
}      

//공문      
;;;;;;; //아무것도 없는 공문들의 집합...      
while(...); //while에 공문      

//제어문(프로그램의 흐름을 바꾸는 제어문. 종류 엄청많음)      
if(...){...} if else(...){....},      
switch(...){..}      
for(...){...}      
...      

//식문(값인 것 같지만, 자바스크립트는 식문이라고 해서 문으로 인정함)      
3+3;      
'aaa';      

//변수 선언문      
var i;      
let es6let; //ES6 문법      
const es6const = 3; //ES6 문법             

Expression
----------
다음은 흔히 ‘식’ 또는 ‘표현식’이라고 부르는 Expression입니다.
식이라는 것은 어떠한 값을 갖는(또는 수렴하는)것을 말합니다.

식의 종류는 다음과 같습니다.

value expression(값식)
operation expression(연산식)
값식은 다음 예와 같습니다.

3 //숫자의 값을 가짐
'bsidesoft' //문자타입의 값을 가짐
null //빈 값을 가짐
true //'참'을 의미하는 값을 가짐
딱 봐도 값!처럼 생기지 않았나요?(제 착각..?👀)

한편 위의 예처럼 ‘한개의 값’으로 보이진 않지만, 연산(=일정한 계산)을 하면 결과로 어떤 값이 나와 식으로 취급되는 것이 있습니다.
바로 연산식인데, 연산식은 연산자를 포함하는 식을 말합니다.
위에서 말한바와 같이 연산식은 하나의 값으로 수렴하게 되므로 식으로 취급됩니다.

3 + 2; //3+2의 결과는 5. 5라는 한가지 값으로 수렴되므로 식
2 > 1 //2가 1보다 큰가?라는 논리연산의 결과는 '참'으로 수렴되므로 식
자바스크립트에는 수많은 연산자가 존재합니다.(전체 종류는 >>여기에서 확인 가능!)
연산자를 많이 알아두면 식과 문을 구분하는데에도 좋고 실제 구현할 때 직접 만들 부분이 줄어들게 되니 잘 알아둬야겠습니다.

자바스크립트에서는 이 외에도 리터럴, 함수도 값으로 취급합니다.
