변수 vs 상수     
==========     
변수란?     
-----     
많은 책들에서는 변수를 ‘값을 담을 수 있는 그릇과 같은 것’이라고 많이들 이야기합니다.     
네 맞습니다. 변수는 말 그대로 ‘변하는 수’로 변하는 값을 임시로 저장하는 곳이죠. 변수는 결국 ‘메모리 주소값의 별명’을 의미하는 것 입니다.    

장점 1     
-----     
코드가 읽기 좋아진다는 뜻은 그 코드가 어떤 의미를 가지는지 더 명확해진다는 의미로, 변수 이름을 통해 값이 어떤 것을 의미하는 지를 알려줄 수 있어 값을 직접 쓸 때보다 코드의 의미가 더 명확해집니다.     

장점 2     
-----   
유지/보수 할 때 훨씬 수월해 집니다.     

자바스크립트 버전과 변수 선언     
------------------------     
자바스크립트(정식 명칭은 ECMA Script)는 2015년을 기준으로 아주 획기적인 내용의 진화가 일어나는데요, 그 버전을 ECMA2015(=ES6)라고들 합니다. 그 뒤로도 꾸준히 업데이트가 되어 그 다음버전은 ES7이 아닌 년도별 명칭으로 ECMA2016, ECMA2017…이렇게 붙이기로 약속했습니다.
아쉽게도 ECMA2015가 모든 브라우저에서 작동하지는 않고, ECMA2015라고 하더라도 이전 버전도 모두 작동 되므로 통 자바스크립트를 배운다고 하면 ES3/ES5를 기준으로 배웁니다. ECMA2015를 기준으로 내용이 아주 많이 바뀌었습니다. 변수 선언 방식도 바뀌었는데요, 새로운 키워드인 ‘let’을 통해 변수 선언을 할 수 있습니다.    

상수     
---     
한편 ECMA2015에서는 let 말고 상수를 선언할 수 있는 키워드 const가 추가되었습니다.     
상수는 그 값이 한번 정해지면 프로그램에서 변하지 않는 값으로 변수와 상대되는 개념을 말합니다.   

Undefined vs null     
=================     
Undefined란 말 그대로 define되지 않음을 의미합니다. 즉, 값이 없다는 것을 알려주는 데이터 타입입니다.     
한편, Null은 ‘값이 비어있는 값’을 의미합니다.     
Undefined와 Null 둘 다 값이 없다, 값이 비어있다 똑같은 말인 것 같은데… 두 개가 참 헷갈리죠…? 말장난 같기도 하고^^…
값이 없다는 것과 빈 값을 갖는다는 것은 우리에게 똑같은 것으로 느껴질 지도 모르겠지만, 컴퓨터는 이것을 다르게 구별합니다. Undefined는 값 자체가 없는 것인 반면에 Null은 값이긴 값이거든요.(단지 값의 의미가 빈값이라서 그러지…) 빈 값이라는 표현이 헷갈린다면 아무것도 아닌 값, 아무 의미도 없는 값이라고 하면 될 것 같습니다.
* 변수 선언 후 초기화를 안한 경우.
view sourceprint?
var a; //이 때 a에는 undefined가 할당됨
* 함수에 return값이 정의되지 않은 경우, 함수 호출시 undefined 리턴됨.     
〉console.log('a');     
a     
＜ undefined //console.log는 리턴 값이 없으므로 undefined 리턴    

복합 연산자, 증감연산자
===================
복합연산자
--------
x += y  // 덧셈후 대입. x = x + y와 동일     
x -= y  // 뺄셈후 대입. x = x - y와 동일     
x *= y  // 곱셈후 대입. x = x * y와 동일     
x /= y  // 나눗셈 이후 대입. x = x / y와 동일     
x %= y  // 나머지 연산후 대입.  x = x % y와 동일     

